祝願老生們,我們這支香是大禮拜,
那如果把大禮拜的好處先吹給一半,
你想成佛就大禮拜,
他會很快。
你想爬山、登山之類的,要大禮拜。
那反過來講,
就想到你要做運動,
要爬多一點點模糊的,
大禮拜就可以幫上你的忙。
那更厲害,
我印象很深刻,
那時候剛上大學的時候,
每個社團都在講說,
他們的社團多好多好。
那合唱團的那位老兄就說,
我的社團最好,
因為你隨時帶著,
隨時可以演出。
嘴巴就在你口,
嘴巴在你身上,
不需要帶樂器。
不管你會吹什麼樂器,
樂器都在你身邊,
你都吹不出來,
你就什麼都沒有。
那嘴巴呢?
只要你有沙啞,
其實沙啞也沒有什麼沙啞的魅力。
我說沙啞,
我現在很喜歡用沙啞的聲音去做。
他用的雖然不是一個很美的聲音,
但會很有震撼力。
那個聲音其實有各種表情。
那這個大禮拜有什麼好?
它可以開發我們的身體,
幾個很重要的關鍵。
一個就是你的頸椎,
一個是你的腰椎,
然後另外一個,
當然就是你的腳踝。
講到腳踝,
我那天晚上,
在前面那邊,
就是要下去有一個小的溝,
因為晚上沒有燈,
我平常都會走這個廣場過去,
那天想說就從這邊下去,
因為手上提很重的東西,
想少走一點點,
結果一下子就扭到,
扭到拿這麼多東西,
丟也不是,不丟也不是,
怎麼辦?
一看自己,
然後重心要失去了,
趕快用腳趕快踩一點,
還好有踩到,
不然的話,
那摔下去會很難看,
用掛過一個柱子的力,
那如果摔下去的話,
那真的是很丟臉,
明天早上要上早課怎麼辦?
這個在一年前其實已經發生,
跟我那個小孫女,
在山上在那邊追逐,
我們不認老,
不曉得自己已經六十幾歲了,
要在那邊跟她比體力,
跟她講說,
你怎麼抓也抓不到阿公,
結果結果她倒來倒去,
結果摔倒,
真的摔得很慘,
所以人老一定要孤老,
我剛剛講的那個曲線,
你到這邊就只能放下一切,
不能還在那邊逞強,
跟小孩子在比體力,
但是雖然是這麼說,
我發覺,
我雖然沒有在爬山,
沒有做特別的運動,
也沒有像小老師的祖師爺,
他現在天天都在跑步,
我發覺出去,
不管是到台山,
不管是到雲南,
去四千公尺以上的地方,
我都發覺我的身體還好,
絕對跟得上,
但別人心跟得上我不敢試,
因為常會被提醒,
你不要走那麼快,
因為我怎麼辦,
人家就要跟著怎麼辦,
所以一定要特意的要放慢腳步,
所以應該也就是說,
因為我天天都專做大禮拜,
也不多,
大概做二十一半,
二十一半我覺得夠了,
你如果能夠天天做大禮拜,
這脊椎保持不退化,
頭腦就會清楚,
然後手部的手就會靈活,
腰椎保持健康,
你的腳就會有力,
然後也不容易閃到腰,
我們現在很多人很容易閃到腰,
那腳踝那天就證明,
屁股一下蠻嚴重的,
穿翻了,
但是好像隔天,
今天是第三天,
OK,都還正常,
那可見平常有在練,
老載是有練的,
就比較不容易受傷,
簡單說就是這個樣子,
我們現在還很年輕,
還很年輕,
如果現在就練,
你這輩子大概不容易生病,
不容易受傷,
而且腦筋當然也不容易退化,
也不容易中風,高血壓,
現在不要認為你年紀輕輕,
現在中風的年齡是越來越下降,
當然在這邊要推動一個想法,
如果忍得住,
盡量不要在外面喝飲料,
有沒有大杯大杯涼飲,
越冰越好,
那喝下去其實,
你全身的血脈,
還有腸胃,
它會定定,容易收縮,
那危險就會出現,
盡量的不要,
因為那些,
真的這個世紀之禍,
很糟糕,
這樣就喝白開水就好,
白水就好,
雖然不是那麼好喝,
但是至少那麼健康,
它很實用,
喝起來是很舒服,
但對你的身體,
真的不是很好,
身體一旦出了問題,
那像上一堂講的受搶形式,
如果出了問題,
那受搶形式很好,
很難沒有問題,
雖然它不是最重要,
但是它是所有思想反應的根據,
一個人如果身體不好,
生病,
你心情很難好,
心情不好,
很難有很正面的思想,
除非你是現在,
頂級的物理學家,
我那天看他的愛人,
就以前的太太,
也有寫一本,
跟他相處的一本專輯,
都蠻感人的,
這些人他們比較特別,
所以他雖然身體不是很健康,
但是他還是會散發出,
那個不凡的魅力,
吸引力,
所以我想,
當然內在很根本的重要,
但是外在也要互相配合,
否則的話,
他在講愛他,
到最後還是不能不跟他說再見,
我愛你的才氣,
但是我還是沒有辦法,
去愛你那個有殘缺的身體,
這是很現實的問題,
所以我們對自己一樣,
你要不自暴自棄,
你必須首先,
必須有一個健康,
堪用的身體,
那維持它,
好像對一般人來講不難,
但對你來講不一定,
你只要一個思覺察,
一個思覺察,
你可能不太懂,
思覺察,
這句話是純粹佛教用,
臺語說,
你們的思覺察,
隨時要保持新的覺照,
新的觀察力,
隨時要有這個,
然後查明,
發生了什麼事,
在這裡面,
你千萬要做個瞭解,
那我們現在,
多等病了以後,
才提起你的覺察,
但是很明顯,
已經慢了一步,
但永遠不會慢,
你雖然慢一步,
慢慢還是會改善,
但是你如果,
這一步可能要命,
這一個不小心,
那就毀了你的腳,
你看你怎麼辦,
所以要隨身很小心,
那麼我們的大禮拜,
一個最高最高的原則,
最要強調的,
它不是隻是在禮佛,
而是在強調,
我們時時刻刻的覺照力,
將你的身、口、意,
隨時合在一起,
身就是你的肉體的動作,
口就是你的呼吸,
你的吸,
要隨時覺察,
那個意呢,
就是隨時保持那個觀照力,
這是大禮拜,
最重要的部分,
不是它動很大,
也不是它拜很多佛,
或是它戴很多,
當然這個都是它附屬條件,
但是最根本,
最根本的是,
培養你隨時覺察你的身、口、意,
就隨時保持在一個,
身體放鬆,
呼吸自然,
平順,
意清清楚楚,
那這樣子,
你每一個動作,
都是在修行,
而且修的行是最高的行,
最高的行叫做三密相應,
就身、口、意三金剛,
隨時你能夠跟這三個相應,
金剛就是不動,
就是那個物不退轉,
很強的,
能夠破壞一切,
不被任何東西破壞,
就稱它為金剛,
那三金剛就是身、口、意,
那隨時身體能夠保持健康,
呼吸能夠保持平順,
意念隨時保持覺察,
不掉血,
不昏沉,
如果能夠盡可能,
當然不可能隨時,
你睡著,
就什麼都保持不住,
但是睡著,
你就讓它睡,
不要幹擾它,
不要說因為怕睡著,
做不了主,
不敢睡,
到時候很多時間摔著,
不行,
該身體,
我們這個生命存在,
還是有它一定力,
有它的cycle,
你還是要尊重這些規則,
接著我們就來談,
怎麼做大禮拜,
我先示範一下,
我先示範禮拜,
先回家,
大家看禮拜,
交照,
併吻,
手掌虛心,
放在胸前,
放鬆,
可以看著前面一個點,
一個定點看著,
呼氣,
吸氣,
提起來,
甚至舉槓,
呼氣,
然後慢慢的往前,
這個脊椎不要亂這樣,
偏偏的下來,
一直到垂直的時候,
然後吸氣,
氣層單調,
一起,
呼氣,
為了要,
改善你的脊椎,
我們先右臉屁股,
然後屁股呢,
掛好,
你看著那個方向給我,
因為要讓身體,
產生這樣的一個訓練,
你如果這樣,
這樣沒有扭到,
你一看就曉得,
就是脊椎這邊沒有受力,
但是當你如果這樣,
扭過來的時候,
你扭過來,
那脊椎這邊就拉到了,
接著呢,
你可以上下擺動臉,
然後左右擺動,
這邊就動得更厲害,
接著,
左臉邊,
屁股,
轉到左邊去,
轉到右邊去,
一樣上下,
左右,
然後回到中間,
這時候你可以,
兩邊稍微晃,
晃到左邊的時候,
停一下,
讓這邊充分拉開,
或是,
充分拉開,
到右邊的時候,
也是整個壓,
讓這邊充分拉開,
這個,
可以慢慢把上面鬆掉,
接著,
下巴,
出來,
然後,
打圈,
就盡量的,
畫大圈,
然後到這邊的時候,
往裡面走,
抬起來,
往左後方看,
看你的右腳跟,
然後再抬上來,
往右後方看,
看你的左腳跟,
這個呢,
無形中,
這邊可以拉開,
就兩個晃,
可以把它拉開,
接著下來,
你這個手剛剛有沒有到位,
就看你坐下來,
你坐下來,
如果手都可以不用動,
就代表你剛剛手,
有到位,
否則的話,
你可能還要再收回來,
那就不對,
翻轉的時候,
吸氣,
氣層帶平,
到這個地方,
把它整個拉開,
一直拉到腳踝,
好,
覆蓋,
覆過來,
然後手,
呼氣,
到這個地方,
推上去,
吸氣,
那個腳,
這邊要定起來,
這個其實就好像兩扇門一樣,
要扣起來,
關掉下墮三惡趣的門,
接著下來,
呼氣,
手輕輕放下來,
然後打圈,
然後起來的時候,
順便提起腳跟,
然後到中間的時候,
閉一下氣,
停住,
閉氣,
然後下來,
呼氣,
碰你的額頭,
碰你的喉嚨,
碰你的心,
然後慢慢身體往前浮,
往前浮,
繼續呼氣,
然後到垂直的時候,
吸氣,
氣層丹田,
要感覺到你的腳後,
這根有去拉到,
腰也整個拉開了,
然後閉氣,
好,
手下去,
然後往前推,
推到不行的時候,
身體放下去,
然後手再繼續往前伸,
呼氣,
接著,
右臉貼地,
屁股往左邊扭,
然後頭左右擺一擺,
上下擺一擺,
去感覺你那個頸部,
有在拉開的那種感覺,
好,
接著,
左臉貼地,
屁股往另外那邊扭,
扭過去,
要旁邊的胯骨有點碰到地上的感覺,
然後一樣頭扭一扭,
上下動一動,
左右動一動,
好,
回到中間,
然後全身輕輕的左右擺盪一下,
擺左邊的時候,
務必要讓你感覺到你的腋下有拉開,
然後弄到右邊也是一樣,
壓你的右邊的腋下,
有拉開的感覺,
好,
然後回到中間,
輕輕的再稍微擺盪一下,
接著,
下巴,
不對,
那個手拿到往後掃,
吸氣,
觀想光從你的面門,
從你的頭前面,
前面面,
到鼻子,
到嘴巴,
到喉嚨,
到胸,
到腹,
然後呼氣,
吸氣,
呼氣,
胸部,
吐氣,
下巴,
然後空氣處,
然後的往兩腳,
下去一直到表尖裡
吸氣,
吸到那邊,
然後慢慢的呼氣,
從腳後跟慢慢往後推回來,
一直推回來,
經過你的腰面門,
然後經過你的腦後頸,
好像你是去碰到那個佛菩薩的蓮座一樣
接著那個下巴頂出來
下巴頂著
然後跨大圈
手跨大圈
跨大圈
然後跨到腰邊
往肚子裡面撐
往中間撐
就不要
往中間合攏
這樣你身體都不錯
腰盡量往下壓
頭盡量往後拉
接著就以這個動作
往左後方看
看到你的右腳跟
轉過來要往右後方看
看到你的左腳跟
去感覺一下
當你看到腳跟的時候
身體哪邊有被拉開的感覺
回到中間
接著往後坐
往後坐
膝蓋稍微往外撇
你要指著
對
膝蓋
就讓你的腹部
壓下來的時候
吸氣的時候
不會去擋到
然後深呼吸
一定要感覺到
你背後腰已經拉開了
甚至這股力量
還傳達到你的膝蓋
到你的腳踝
然後兩個腳踝
左右互相疊一下
看一次左腳疊右腳
另外一次
你就可以右腳疊左腳
慢慢把全身
都把它放鬆拉開
好
接著
我們就呼
就往身體
身體
就手
手覆蓋過來
然後往兩個腳
膝蓋的地方
把手往兩個膝蓋
拉對對
讓身體直起來
直起來的時候
這時候
這個腰
對它蠻OK的
就要有往前壓的感覺
然後撐起來
撐起來
呼氣撐起來
然後舉身的時候
吸氣
這邊剛好一個循環
再來一次
呼氣
往下放
腳腳要併攏
養成習慣腳併攏
呼氣
然後舉
放
往上放
吸氣
吸到這邊
閉氣
然後下來
碰到你的頂
碰你的頭
碰你的心
然後往前放鬆
身體慢慢往前浮
然後到垂直的時候
吸氣
吸滿氣
踩下去
推
那個
到垂直的時候
吸滿氣
閉氣
這個動作不要忽略掉
好
右臉貼地
屁股往左邊扭
然後臉稍微把它晃一晃
上下晃一晃
左右晃一晃
然後左臉貼地
屁股往右邊扭
然後頭轉一轉
上下轉一轉
左右轉一轉
然後回到中間
吸氣
然後左右
左右再晃動一下
左右晃動一下
對
拉
好
回到中間
然後吸氣
手拿到腦後
觀想佛光照著你的面門
你一直帶著這個光
跟著呼吸
一直就帶到腳尖
然後再從腳背
腳底
然後經過你的腳後跟
經過腿
到你的腰
到你的胸
然後到你的腦後掃
然後手放下來
呼氣
呼氣的時候
就手輕輕地碰觸連坐
輕輕碰觸連坐
接著畫大圈
畫大圈
那個下巴頂出來
下巴頂出來
對
有頂出來跟沒頂出來
畫圈的效果不一樣
然後撐起來
好
往左後方看右腳跟
往右後方看左腳跟
好
接著到中間
來
往後坐
剛剛那個左腳疊右腳
現在你就右腳疊左腳
然後吸氣
吸氣
然後手捧著連坐
一定要感覺到
他整個氣到你的屁股
到你的膝蓋
到你的腳踝
好
腹過來
然後呼氣
身體慢慢舉起來
舉身
慢慢舉起來
對
到的時候
再腰再稍微往前挺一下
然後才撐起來
撐起來
起來
還要繼續呼氣
然後到的時候
吸氣
你舉身起來的時候
就吸氣
然後手也到這個地方
好
再來
呼氣
手下來
吸氣
舉身
閉氣
頂
頭
膝
身體
慢慢往前浮
到垂直的位置
深呼吸
吸滿
閉氣
然後手下去往前推
推到的時候
伸出去的時候
呼氣
右臉貼地
屁股往左邊扭動
臉
臉稍微上下左右晃一晃
接著左臉貼地
屁股往右扭
臉
上下左右
好
回到中間
身體
左邊
晃一下
停一停
把左邊的
葉
那個
櫃子旁邊這裡
把它拉開
然後右邊晃一下
也是整個把它拉開
好
回到中間
手
放到後手
觀想光進來
從
面
然後一直往前修
一直拉
一直拉到腳尖
然後氣
再往後
你的腳後跟
然後
後
後彎的地方
然後到腰
你如果會覺得
腰
有一點點感覺
就代表你的意念跟氣流到
然後到
頸
好
放下來
呼氣
手輕輕的碰住了圓坐
現在誇大圈
那個
下巴頂出來
下巴頂了
誇大圈
然後往肚子裡面
中間塞
然後身體撐起來
好
往走後方
看你的右腳跟
往右後方
看你的左腳跟
好
回到中間
往後坐
坐的時候
膝蓋微微往外晃
讓你趴下去的時候
腹部剛好在膝蓋中間
好
吸氣
吸滿
讓你的腰走拉開
到膝到腳踝
都有一股力量
接著手腹覆蓋下來
然後慢慢往身體迎
然後抬起身
呼氣
好
一推上來
先讓屁股直起來以後
先推起來
屁股直起來以後
然後才舉身吸氣
這個動作有
怎麼叫
就是起來的時候
一起來這邊就直著
不要往外
直著
然後才抬身吸氣
好
再來
吸一下
好
手輕輕放下來
呼氣
後大圈
吸氣
閉氣
好
下來
點
呼
吸
身體往前傾
到垂直的地方
吸氣
氣乘丹田
閉氣
下氣往前推
到的時候
呼
好
右臉著地
屁股往左轉
頭上下左右晃一晃
輕輕的晃
等於是在按摩
然後
右
左臉著地
往右邊去
一樣
上下左右拉一拉
好
回到中間
左邊
輕一下
按一按
右邊
輕一下
按一按
好
回到地間
手拿到
好
後手
吸氣
從你的前面
面門一直
喉嚨
胸
腹
密處
然後兩條腿
一直到腳尖
然後就繞過來
從你的腳後跟
又慢慢回來
經過你的腰
經過你的背
經過你的頸
然後吐氣
呼
手下來
覆蓋在臉座上
好
下巴
拉出來
然後畫大圈
往肚子裡面插進去
然後身體往上挺
然後往左後方看你的右腳跟
往右後方看你的左腳跟
好
回到中間
往後坐
好
翻掌
吸氣
腹掌
吐氣
手往膝蓋
拉
拉回來
好
推
屁股先上來
拉住了以後
舉身的時候才吸氣
OK
很棒
真的非常的感恩
師父
祝福我們到終點開始認識生命
還有做這個大禮拜
其實這兩個段提到一個重點
就是一個是在改變我們的身
一個是在改變我們的心
做這個大禮拜的時候
也就是在幫助我們徹底改變我們的設身
讓我們的氣血
讓我們的氣脈
經絡都能夠
全身的經絡能夠徹底的舒
並且這個經絡能夠徹底的舒展開來
然後達到這個
設身方面的一個很大的一個改變
那心方面的改變
就是從這個訓戒佛法開始做起
我們師父剛才也提到過
在認識生命的時候他說
以第六意識
來主導身口
拯救自己的生命
以第七意識導正
去向善法善道
這個以我們佛法來講
也就是諸惡惡作
眾善奉行
自盡其力
是諸佛教
所以每一尊佛
他都是遵守這樣
遵循這樣的一個教義
來
來行
所以才能夠
讓大家能夠
改變這個心
好
那我們現在
可以讓大眾開始休息了